Welcome my friend to today's lecture on important banking concepts.
महत्वपूर्ण बैंकिंग अवधारणाओं पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
First up, let's talk about the big family of banks concept, explanation.
सबसे पहले, आइए बैंकों के बड़े परिवार की अवधारणा और व्याख्या के बारे में बात करते हैं।
Types of banks.
बैंकों के प्रकार.
So what are banks?
तो फिर बैंक क्या हैं?
Think of them as the financial heart of the country, accepting our savings and
उन्हें देश के वित्तीय हृदय के रूप में सोचें, जो हमारी बचत को स्वीकार करते हैं और
then lending it out to create credit.
फिर ऋण बनाने के लिए उसे उधार दे दिया जाता है।
They are the ultimate money managers, but not all banks wear the same clothes.
वे सर्वोत्तम धन प्रबंधक हैं, लेकिन सभी बैंक एक जैसे नहीं होते।
First up, we have the commercial banks.
सबसे पहले, हमारे पास वाणिज्यिक बैंक हैं।
These are the celebrities of the banking world, like S-B-I-H-D-F-C, and I-C-I-C-I.
ये बैंकिंग जगत की मशहूर हस्तियां हैं, जैसे एसबीआई, एचडीएफसी और आईसीआईसीआई।
They do everything.
वे सब कुछ करते हैं.
They take your deposits, savings, current fixed, and give out loans
वे आपकी जमा राशि, बचत, चालू फिक्स्ड डिपॉजिट लेते हैं और ऋण देते हैं
for your car, home or business.
आपकी कार, घर या व्यवसाय के लिए।
Their main goal, of course, to make a profit, of course, then
उनका मुख्य लक्ष्य, निश्चित रूप से, लाभ कमाना है, निश्चित रूप से, फिर
come the cooperative banks.
सहकारी बैंक आते हैं।
These are more like a community potluck.
ये एक सामुदायिक भोज की तरह हैं।
The members are both the owners and the customers.
सदस्य मालिक और ग्राहक दोनों हैं।
They mostly serve their own members, focusing on rural areas,
वे ज्यादातर अपने सदस्यों को ही सेवा प्रदान करते हैं, तथा ग्रामीण क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
agriculture and small businesses.
कृषि और लघु व्यवसाय।
A good example is the District Central Cooperative Bank.
इसका एक अच्छा उदाहरण जिला केन्द्रीय सहकारी बैंक है।
Next are the regional rural banks or rbs.
इसके बाद क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक या आरबीएस हैं।
These were created to be the perfect hybrid.
इन्हें पूर्णतः संकरित बनाने के लिए बनाया गया था।
You see, they have the local friendly vibe of a cooperative bank, but the
आप देखिए, उनमें सहकारी बैंक जैसा स्थानीय मैत्रीपूर्ण माहौल है, लेकिन
professional style of a commercial bank, their mission is to provide
एक वाणिज्यिक बैंक की पेशेवर शैली, उनका मिशन प्रदान करना है
credit to the small and marginal farmers agricultural laborers.
छोटे और सीमांत किसानों और कृषि मजदूरों को ऋण।
And artisans in rural India.
और ग्रामीण भारत के कारीगर।
We also have small finance banks or sbs.
हमारे पास लघु वित्त बैंक या एसबीएस भी हैं।
These are niche players.
ये विशिष्ट खिलाड़ी हैं।
The specialists, their goal is to bring financial services to
विशेषज्ञों का लक्ष्य वित्तीय सेवाओं को लोगों तक पहुंचाना है।
those who have been left out.
जो लोग बाहर रह गए हैं।
Small business units, marginal farmers, and the unorganized sector.
लघु व्यवसाय इकाइयाँ, सीमांत किसान और असंगठित क्षेत्र।
Finally, payments banks.
अंत में, भुगतान बैंक।
These banks are on a strict diet.
ये बैंक सख्त नियमों का पालन कर रहे हैं।
They can take your deposits up to a certain limit and give you debit cards.
वे एक निश्चित सीमा तक आपकी जमा राशि ले सकते हैं और आपको डेबिट कार्ड दे सकते हैं।
They are excellent for payments and sending money, but, and this
वे भुगतान और पैसे भेजने के लिए उत्कृष्ट हैं, लेकिन, और यह
is a big, but they cannot give loans or issue credit cards.
यह एक बड़ी कंपनी है, लेकिन वे ऋण नहीं दे सकते या क्रेडिट कार्ड जारी नहीं कर सकते।
They're all about transactions, not credit.
वे सब लेन-देन के बारे में हैं, क्रेडिट के बारे में नहीं।
Now, who is the head of this entire family?
अब, इस पूरे परिवार का मुखिया कौन है?
The big boss.
बिग बॉस।
Reserve Bank of India, RBI and its functions that would be the
भारतीय रिज़र्व बैंक, आरबीआई और इसके कार्य जो होंगे
Reserve Bank of India, the RBI.
भारतीय रिज़र्व बैंक, आरबीआई.
It's the central bank of our country.
यह हमारे देश का केन्द्रीय बैंक है।
Established way back on April 1st, 1935.
इसकी स्थापना 1 अप्रैल 1935 को हुई थी।
Think of the RBI as the principle of the school regulating monetary
आरबीआई को मौद्रिक विनियमन स्कूल के सिद्धांत के रूप में सोचें
policy, printing money, and keeping an eye on all the other banks.
नीति, मुद्रा मुद्रण, तथा अन्य सभी बैंकों पर नजर रखना।
So what does the Superbank do first?
तो फिर सुपरबैंक सबसे पहले क्या करेगा?
It's the monetary authority.
यह मौद्रिक प्राधिकरण है।
It's RBI's job to manage the country's monetary policy to keep prices stable,
कीमतों को स्थिर रखने के लिए देश की मौद्रिक नीति का प्रबंधन करना आरबीआई का काम है।
or what we call controlling inflation while making sure the economy grows.
या जिसे हम मुद्रास्फीति को नियंत्रित करना कहते हैं, साथ ही यह सुनिश्चित करना कि अर्थव्यवस्था बढ़ती रहे।
It is also the regulator and supervisor of the financial system.
यह वित्तीय प्रणाली का नियामक और पर्यवेक्षक भी है।
RBI sets the rules of the game for all banks.
आरबीआई सभी बैंकों के लिए नियम निर्धारित करता है।
It's like the umpire in a cricket match, ensuring fair play, protecting
यह क्रिकेट मैच में अंपायर की तरह है, जो निष्पक्ष खेल सुनिश्चित करता है, सुरक्षा प्रदान करता है
our deposits, and making sure we get good banking services.
हमारी जमा राशि पर नियंत्रण रखना तथा यह सुनिश्चित करना कि हमें अच्छी बैंकिंग सेवाएं मिलें।
It is the issuer of currency.
यह मुद्रा जारीकर्ता है।
RBI prints and manages all our currency notes and coins.
आरबीआई हमारे सभी करेंसी नोटों और सिक्कों का मुद्रण और प्रबंधन करता है।
It also removes old DON notes from circulation.
यह पुराने डी.ओ.एन. नोटों को भी प्रचलन से हटा देता है।
This ensures we always have enough good quality cash.
इससे यह सुनिश्चित होता है कि हमारे पास हमेशा अच्छी गुणवत्ता वाली पर्याप्त नकदी उपलब्ध रहेगी।
It acts as banker to government.
यह सरकार के लिए बैंकर के रूप में कार्य करता है।
Yes, even the government needs a bank.
हां, सरकार को भी बैंक की जरूरत है।
RBI handles the accounts for the central and state governments collecting taxes
आरबीआई केंद्र और राज्य सरकारों के कर संग्रह खातों को संभालता है
and making payments on their behalf.
और उनकी ओर से भुगतान करना।
It is also the banker to banks.
यह बैंकों का बैंकर भी है।
All other banks have their accounts with the RBI.
अन्य सभी बैंकों के खाते आरबीआई के पास हैं।
This helps them meet their reserve requirements and settle
इससे उन्हें अपनी आरक्षित आवश्यकताओं को पूरा करने और
transactions between themselves.
आपस में लेन-देन।
If a bank is in deep trouble, RBI Acts as the lender of last
यदि कोई बैंक गहरे संकट में है, तो RBI अंतिम ऋणदाता के रूप में कार्य करता है।
resort, the final lifeline.
रिसॉर्ट, अंतिम जीवन रेखा।
It is also the manager of foreign exchange.
यह विदेशी मुद्रा का प्रबंधक भी है।
RBI manages the country's foreign currency reserves under the FEMA Act to help
आरबीआई देश के विदेशी मुद्रा भंडार का प्रबंधन फेमा अधिनियम के तहत करता है ताकि
with international trade and payments.
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार और भुगतान के साथ।
And finally, it has a developmental role.
और अंततः, इसकी एक विकासात्मक भूमिका भी है।
The RBI also works to promote and develop our financial institutions and markets
आरबीआई हमारे वित्तीय संस्थानों और बाजारों को बढ़ावा देने और विकसित करने के लिए भी काम करता है
to support overall economic growth.
समग्र आर्थिक विकास को समर्थन प्रदान करना।
Now let's dive into one of RBI's most powerful tool.
अब आइए आरबीआई के सबसे शक्तिशाली टूल में से एक पर नजर डालें।
Monetary policy.
मौद्रिक नीति.
Monetary policy is basically the action plan of a central bank like
मौद्रिक नीति मूलतः किसी केंद्रीय बैंक की कार्ययोजना होती है।
the RBI, to control the supply of money and credit in the economy.
आरबीआई, अर्थव्यवस्था में मुद्रा और ऋण की आपूर्ति को नियंत्रित करने के लिए।
The aim is to hit big targets like controlling inflation
इसका उद्देश्य मुद्रास्फीति को नियंत्रित करने जैसे बड़े लक्ष्यों को प्राप्त करना है
and boosting economic growth.
और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना।
What are the main weapons in its arsenal?
इसके शस्त्रागार में मुख्य हथियार कौन से हैं?
First is the repo rate.
पहला है रेपो दर।
This is the rate at which commercial banks borrow money from the RBI for a short
यह वह दर है जिस पर वाणिज्यिक बैंक अल्पावधि के लिए आरबीआई से धन उधार लेते हैं।
term by selling government securities with a promise to buy them back.
सरकारी प्रतिभूतियों को बेचकर उन्हें वापस खरीदने का वादा करके।
If RBI increases the repo rate, borrowing becomes expensive for banks,
यदि आरबीआई रेपो दर बढ़ाता है तो बैंकों के लिए उधार लेना महंगा हो जाएगा।
which means less money in the system.
जिसका अर्थ है कि सिस्टम में कम पैसा होगा।
Next is the reverse repo rate.
अगला चरण रिवर्स रेपो दर है।
This is the opposite.
यह तो विपरीत बात है।
It's the rate at which RBI borrows from commercial banks.
यह वह दर है जिस पर आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों से उधार लेता है।
When banks have extra cash, they pocket it with the RBI and increase here
जब बैंकों के पास अतिरिक्त नकदी होती है, तो वे उसे आरबीआई के पास रख लेते हैं और यहां बढ़ाते हैं।
encourages banks to deposit more with RBI, again, reducing money supply.
बैंकों को भारतीय रिजर्व बैंक के पास अधिक जमा करने के लिए प्रोत्साहित करता है, जिससे पुनः मुद्रा आपूर्ति कम हो जाती है।
Then we have the cash reserve ratio or CRR.
फिर हमारे पास नकद आरक्षित अनुपात या सीआरआर है।
This is a certain percentage of a bank's total deposits that it
यह बैंक की कुल जमा राशि का एक निश्चित प्रतिशत है
must keep with the RBI AS cash.
आरबीआई के पास नकदी के रूप में रखना होगा।
The bank cannot use this money for lending a higher CRR means
बैंक इस धन का उपयोग उच्च सीआरआर वाले ऋण देने के लिए नहीं कर सकता है।
less money for banks to lend out.
बैंकों के पास उधार देने के लिए कम धन होगा।
Similar to this is the statutory liquidity ratio or SLR.
वैधानिक तरलता अनुपात या एस.एल.आर. भी इसी प्रकार का है।
This is the percentage of deposits that banks must maintain in the form
यह जमा राशि का वह प्रतिशत है जिसे बैंकों को निम्नलिखित रूप में बनाए रखना होगा:
of liquid assets like cash, gold, or approved securities with themselves.
नकदी, सोना या अनुमोदित प्रतिभूतियों जैसी तरल परिसंपत्तियों को अपने पास रखना।
A higher SLR also reduces a bank's lending capacity.
उच्च एसएलआर से बैंक की ऋण देने की क्षमता भी कम हो जाती है।
There's also the marginal standing facility or MSF.
इसके अलावा सीमांत स्थायी सुविधा या एमएसएफ भी है।
This is an emergency window for banks to borrow overnight from the RBI if they
यह बैंकों के लिए आरबीआई से रातोंरात उधार लेने का एक आपातकालीन अवसर है, यदि वे चाहें तो।
are facing an unexpected cash crunch.
अप्रत्याशित नकदी संकट का सामना कर रहे हैं।
It's a safety net.
यह एक सुरक्षा जाल है।
Finally, the bank rate, this is the rate at which RBI lends to commercial banks
अंत में, बैंक दर, यह वह दर है जिस पर RBI वाणिज्यिक बैंकों को ऋण देता है
for the long term without any collateral, it often acts as a penalty rate.
बिना किसी संपार्श्विक के दीर्घावधि के लिए, यह अक्सर दंड दर के रूप में कार्य करता है।
Financial inclusion.
वित्तीय समावेशन.
This term sounds fancy, but the idea is simple.
यह शब्द सुनने में तो आकर्षक लगता है, लेकिन विचार सरल है।
Financial inclusion means making sure that affordable financial products
वित्तीय समावेशन का अर्थ है यह सुनिश्चित करना कि किफायती वित्तीय उत्पाद उपलब्ध हों
and services are available to every single person and business, no
और सेवाएँ हर एक व्यक्ति और व्यवसाय के लिए उपलब्ध हैं, नहीं
matter how rich or poor they are.
चाहे वे कितने भी अमीर या गरीब हों।
This includes basic things like a savings account, access to credit
इसमें बचत खाता, ऋण तक पहुंच जैसी बुनियादी चीजें शामिल हैं
insurance, and a ways to send money.
बीमा, और पैसे भेजने के तरीके।
KYC, know your customer.
केवाईसी, अपने ग्राहक को जानें।
KYC means know your customer.
केवाईसी का मतलब है अपने ग्राहक को जानें।
It's a mandatory process where banks verify who you are, why
यह एक अनिवार्य प्रक्रिया है, जिसमें बैंक यह सत्यापित करते हैं कि आप कौन हैं, क्यों हैं और आप किस कारण से हैं।
to prevent bad stuff like money laundering and terrorist financing.
धन शोधन और आतंकवादी वित्तपोषण जैसी बुरी चीजों को रोकने के लिए।
The key parts of KYC are the customer identification program, which is
केवाईसी के प्रमुख भाग ग्राहक पहचान कार्यक्रम हैं, जो
collecting and verifying your basic details like name and address.
आपके नाम और पते जैसी बुनियादी जानकारी एकत्रित करना और उसका सत्यापन करना।
Then there's customer due diligence where the bank understands your business
फिर ग्राहक की उचित जांच होती है, जहां बैंक आपके व्यवसाय को समझता है
and transactions to check for risks.
और जोखिमों की जांच करने के लिए लेनदेन।
And finally, ongoing monitoring where the bank keeps an eye on your
और अंत में, सतत निगरानी जहां बैंक आपकी गतिविधियों पर नज़र रखता है
transactions for any suspicious activity.
किसी भी संदिग्ध गतिविधि के लिए लेनदेन की जांच करें।
It's the bank's way of being a good watchman.
यह बैंक का अच्छा चौकीदार बनने का तरीका है।
Digital banking slash payment systems.
डिजिटल बैंकिंग/भुगतान प्रणालियाँ।
Digital banking is simply taking all the bank services online from opening
डिजिटल बैंकिंग का मतलब है सभी बैंक सेवाओं को ऑनलाइन शुरू करना।
an account to transferring funds.
धन हस्तांतरण के लिए एक खाता।
Everything is now on your phone or computer.
अब सब कुछ आपके फोन या कंप्यूटर पर है।
Some important digital payment systems in India are.
भारत में कुछ महत्वपूर्ण डिजिटल भुगतान प्रणालियाँ हैं।
NEFT or National Electronic Funds transfer.
एनईएफटी या राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक निधि अंतरण।
This system processes transactions in batches, so there's a slide
यह प्रणाली लेनदेन को बैचों में संसाधित करती है, इसलिए इसमें एक स्लाइड होती है
delay, but it's available 24 7 RTGS or real time gross settlement.
देरी हो सकती है, लेकिन यह 24 घंटे आरटीजीएस या वास्तविक समय सकल निपटान के रूप में उपलब्ध है।
This is for the big boys.
यह बड़े लड़कों के लिए है.
It settles large value transactions instantly, one by one without
यह बड़े मूल्य के लेन-देन को बिना किसी परेशानी के, एक-एक करके तुरंत निपटा देता है।
clubbing them together.
उन्हें एक साथ जोड़ना।
It's also available 24 7.
यह 24 घंटे उपलब्ध है।
IMPS or Immediate Payment Service, the name says it all.
आईएमपीएस या तत्काल भुगतान सेवा, नाम ही सब कुछ कह देता है।
It's an instant fund transfer service available 24 7 even on holidays, right
यह एक त्वरित निधि अंतरण सेवा है जो छुट्टियों के दिन भी 24 घंटे उपलब्ध है।
from your mobile and the Superstar UPI or Unified Payments Interface.
अपने मोबाइल और सुपरस्टार यूपीआई या यूनिफाइड पेमेंट्स इंटरफेस से।
This system links multiple bank accounts to a single mobile app.
यह प्रणाली एकाधिक बैंक खातों को एक ही मोबाइल ऐप से जोड़ती है।
It makes instant payments super easy using a virtual payment address or VPA.
यह वर्चुअल भुगतान पते या वीपीए का उपयोग करके तत्काल भुगतान को बेहद आसान बना देता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should an officer care about all this?
अब, एक अधिकारी को इन सबकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Understanding different bank types helps you guide diverse customers
विभिन्न प्रकार के बैंकों को समझने से आपको विविध ग्राहकों का मार्गदर्शन करने में मदद मिलती है
from a farmer to a city businessman.
एक किसान से लेकर एक शहरी व्यवसायी तक।
Knowing RBI's functions helps you understand the rules you have to follow.
आरबीआई के कार्यों को जानने से आपको उन नियमों को समझने में मदद मिलेगी जिनका आपको पालन करना है।
Grasping monetary policy lets you explain to customers why their loan,
मौद्रिक नीति को समझने से आप ग्राहकों को यह समझा सकते हैं कि उनका ऋण,
EMI just changed promoting financial inclusion is a key part of the job.
ईएमआई में अभी बदलाव किया गया है, वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देना इस कार्य का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
You must enforce KYC rules strictly to protect the bank.
बैंक की सुरक्षा के लिए आपको केवाईसी नियमों को सख्ती से लागू करना होगा।
And being a pro at Digital payments helps you guide
और डिजिटल भुगतान में माहिर होने से आपको मार्गदर्शन करने में मदद मिलती है
customers in this new digital age.
इस नए डिजिटल युग में ग्राहकों के लिए एक शानदार अनुभव।
Breakdown of question types based on past patterns For the exam, about 30%
पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन परीक्षा के लिए, लगभग 30%
of questions are direct definitions.
प्रश्नों की प्रत्यक्ष परिभाषाएँ हैं।
Around 25% will ask about the functions of an institution like RBI.
लगभग 25% लोग आरबीआई जैसी संस्था के कार्यों के बारे में पूछेंगे।
You can expect about.
आप इसके बारे में उम्मीद कर सकते हैं.
20% of questions to be scenario based asking you to apply a concept about 15%
20% प्रश्न परिदृश्य आधारित होंगे, जिनमें आपको किसी अवधारणा को लागू करने के लिए कहा जाएगा, लगभग 15%
will be full form questions for acronyms like NEFD or KYC and maybe 10% will
एनईएफडी या केवाईसी जैसे संक्षिप्त शब्दों के लिए पूर्ण रूप के प्रश्न होंगे और शायद 10% होंगे
indirectly test your understanding of how a change in a rate affects the economy.
अप्रत्यक्ष रूप से आपकी इस समझ का परीक्षण करें कि दर में परिवर्तन से अर्थव्यवस्था पर क्या प्रभाव पड़ता है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While there are no math formulas, here are some quick facts for RBI instruments.
हालांकि इसमें कोई गणितीय सूत्र नहीं है, फिर भी आरबीआई उपकरणों के बारे में कुछ त्वरित तथ्य यहां दिए गए हैं।
Repo rate is when banks borrow from RBI reverse Repo is
रेपो दर वह दर है जब बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं। रिवर्स रेपो दर वह दर है जब बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
when RBI borrows from banks.
जब आरबीआई बैंकों से उधार लेता है।
CRR is cash kept with R-B-I-S-L-R is liquid assets the bank keeps with itself.
सीआरआर वह नकदी है जो आरबीआई के पास रखी जाती है, एसएलआर वह तरल परिसंपत्ति है जो बैंक अपने पास रखता है।
And MSF is the emergency overnight borrowing window for digital payments.
और एमएसएफ डिजिटल भुगतान के लिए आपातकालीन रात्रिकालीन उधार खिड़की है।
NEFT is batch processing.
एनईएफटी बैच प्रोसेसिंग है।
RTGS is real time for large values.
आरटीजीएस बड़े मूल्यों के लिए वास्तविक समय है।
IMPS is instant and mobile based.
आईएमपीएस तत्काल और मोबाइल आधारित है।
And UPI is instant using A VPA.
और VPA का उपयोग करके UPI तुरंत काम करता है।
The pillars of KYC are customer identification, customer due
केवाईसी के स्तंभ हैं ग्राहक पहचान, ग्राहक बकाया
diligence, and ongoing monitoring.
परिश्रम, और निरंतर निगरानी।
Methods of solving to solve questions effectively.
प्रश्नों को प्रभावी ढंग से हल करने के तरीके।
First, understand the core definition of the concept.
सबसे पहले, इस अवधारणा की मूल परिभाषा को समझें।
Look for keywords in the question, relate the concept to its purpose.
प्रश्न में कीवर्ड देखें, अवधारणा को उसके उद्देश्य से जोड़ें।
For example, why does CRR exist to control liquidity?
उदाहरण के लिए, तरलता को नियंत्रित करने के लिए सीआरआर क्यों मौजूद है?
If you are stuck, use the elimination strategy to remove wrong
यदि आप फंस गए हैं, तो गलत को हटाने के लिए उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें
options for scenario questions.
परिदृश्य प्रश्नों के लिए विकल्प.
Understand the context and always practice your acronyms.
संदर्भ को समझें और हमेशा अपने संक्षिप्ताक्षरों का अभ्यास करें।
Lastly for policy questions, understand the cause and effect, like how a
अंत में नीतिगत प्रश्नों के लिए, कारण और प्रभाव को समझें, जैसे कि
repo rate hike impacts lending.
रेपो दर में वृद्धि से ऋण पर असर पड़ता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some mnemonics for repo.
यहां रेपो के लिए कुछ स्मृति सहायक बातें दी गई हैं।
Think repurchase banks repurchase their securities for reverse repo.
सोचिए कि बैंक रिवर्स रेपो के लिए अपनी प्रतिभूतियों को पुनर्खरीद करते हैं।
It's the reverse action for CRR think cash reserve with RBI and for SLR statutory
यह सीआरआर के लिए विपरीत कार्रवाई है, आरबीआई के पास नकदी आरक्षित है और एसएलआर के लिए वैधानिक है।
liquidity kept by the bank itself.
बैंक द्वारा स्वयं रखी गई तरलता।
Always ask why a concept exists.
हमेशा पूछें कि कोई अवधारणा क्यों अस्तित्व में है।
It helps you remember group similar concepts together
यह आपको समान अवधारणाओं को एक साथ समूहित करने में मदद करता है
to see their differences.
उनके अंतरों को देखने के लिए.
And be very careful with negative questions that ask, which is not.
और नकारात्मक प्रश्नों से बहुत सावधान रहें, जो कि नहीं है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
A classic mistake is confusing repo and reverse repo.
एक क्लासिक गलती रेपो और रिवर्स रेपो को लेकर भ्रमित होना है।
Remember, repo is for banks to get money.
याद रखें, रेपो बैंकों को धन प्राप्त करने के लिए है।
Reverse repo is for them to park money.
रिवर्स रेपो उनके लिए पैसा जमा करने का साधन है।
Also don't mix up.
इसके अलावा आपस में मिलावट न करें।
CRR and S-L-R-C-R-R is cash with R-B-I-S-L-R is
सीआरआर और एसएलआरसीआरआर आरबीआईएसएलआर के साथ नकदी है
liquid assets with the bank.
बैंक के पास तरल परिसंपत्तियां।
A huge misconception is that payments banks can give loans.
एक बड़ी गलत धारणा यह है कि भुगतान बैंक ऋण दे सकते हैं।
They absolutely cannot, and don't think all banks are the same.
वे ऐसा बिल्कुल नहीं कर सकते, और न ही वे सोचते हैं कि सभी बैंक एक जैसे हैं।
They have different roles.
उनकी भूमिकाएं अलग-अलग हैं।
Finally, banking policies change, so always stay updated with RBI's.
अंत में, बैंकिंग नीतियां बदलती रहती हैं, इसलिए हमेशा आरबीआई की नीतियों से अपडेट रहें।
Latest announcements.
नवीनतम घोषणाएँ.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to sum it up, what is the banking system?
तो संक्षेप में कहें तो बैंकिंग प्रणाली क्या है?
It's a network of institutions managing money regulated by policies
यह नीतियों द्वारा विनियमित धन का प्रबंधन करने वाली संस्थाओं का एक नेटवर्क है
like KYC and monetary policy.
जैसे केवाईसी और मौद्रिक नीति।
Why does it exist to drive the economy by managing, savings,
बचत का प्रबंधन करके अर्थव्यवस्था को चलाना क्यों आवश्यक है?
credit, and transactions securely.
क्रेडिट, और लेनदेन सुरक्षित रूप से।
When is it used?
इसका प्रयोग कब किया जाता है?
Constantly Every day.
लगातार हर दिन.
By everyone.
सब के द्वारा।
Where is it?
कहाँ है?
Everywhere.
हर जगह.
From rural villages to urban centers, both physically and digitally.
ग्रामीण क्षेत्रों से लेकर शहरी केंद्रों तक, भौतिक और डिजिटल दोनों रूपों में।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
All of us individuals, businesses, and governments
हम सभी व्यक्ति, व्यवसाय और सरकारें
with RBI as the main regulator.
जिसमें आरबीआई मुख्य नियामक होगा।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
Through loans, deposits, KYC policy tools like the repo rate and digital systems
ऋण, जमा, केवाईसी नीति उपकरण जैसे रेपो दर और डिजिटल प्रणालियों के माध्यम से
that provide instant access to services.
जो सेवाओं तक त्वरित पहुंच प्रदान करते हैं।
Now, let's test our knowledge with a few examples.
अब, आइये कुछ उदाहरणों से अपने ज्ञान का परीक्षण करें।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one monetary policy instrument question.
उदाहरण के लिए, एक मौद्रिक नीति साधन प्रश्न।
Which of the following is the rate at which commercial banks borrow money
निम्नलिखित में से वह दर कौन सी है जिस पर वाणिज्यिक बैंक पैसा उधार लेते हैं
from the Reserve Bank of India RBI for a short period by selling government
भारतीय रिज़र्व बैंक से सरकार को अल्पावधि के लिए शेयर बेचकर
securities with an agreement to repurchase them a reverse re report
प्रतिभूतियों को पुनर्खरीद करने के समझौते के साथ रिवर्स री रिपोर्ट
rate B, cash reserve ratio C report eight D, statutory liquidity ratio.
दर बी, नकद आरक्षित अनुपात सी रिपोर्ट आठ डी, वैधानिक तरलता अनुपात।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The question is about the rate for short-term borrowing by banks from
प्रश्न बैंकों द्वारा अल्पावधि उधारी की दर के बारे में है।
the RBI against securities option.
आरबीआई ने प्रतिभूति विकल्प के विरुद्ध यह आदेश दिया है।
A reverse report rate is when RBI borrows from banks, so that's out.
रिवर्स रिपोर्ट दर वह है जब आरबीआई बैंकों से उधार लेता है, अतः यह इससे बाहर है।
Option BCRR is a reserve requirement, not a borrowing rate.
विकल्प बीसीआरआर एक आरक्षित आवश्यकता है, उधार दर नहीं।
Option DSLR is also a reserve requirement.
विकल्प डीएसएलआर भी एक आरक्षित आवश्यकता है।
This leaves us with c. Repo rate repo literally stands for repurchase option,
इससे हमारे पास c बचता है। रेपो दर रेपो का शाब्दिक अर्थ है पुनर्खरीद विकल्प,
which perfectly matches the question's description, correct answer, C repo rate.
जो प्रश्न के विवरण, सही उत्तर, सी रेपो दर से पूरी तरह मेल खाता है।
Example, two types of banks question.
उदाहरण, दो प्रकार के बैंक प्रश्न।
Which type of bank in India is specifically established to provide
भारत में किस प्रकार का बैंक विशेष रूप से बैंकिंग सेवाएं प्रदान करने के लिए स्थापित किया गया है?
credit and other banking facilities?
ऋण और अन्य बैंकिंग सुविधाएं?
Primarily to small and marginal farmers, agricultural laborers,
मुख्य रूप से छोटे और सीमांत किसानों, कृषि मजदूरों,
and artisans in rural areas, A commercial bank, B, payments bank.
और ग्रामीण क्षेत्रों में कारीगरों, ए वाणिज्यिक बैंक, बी, भुगतान बैंक।
C, small finance bank.
सी, लघु वित्त बैंक।
D, regional rural bank.
डी, क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक.
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation here.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
The keywords are rural areas, small and marginal, farmers and artisans.
मुख्य शब्द हैं ग्रामीण क्षेत्र, लघु एवं सीमांत, किसान और कारीगर।
Commercial banks serve everyone, so they are not this specific payments.
वाणिज्यिक बैंक सभी को सेवा प्रदान करते हैं, इसलिए वे विशिष्ट भुगतान नहीं करते हैं।
Banks don't primarily give credit.
बैंक मुख्यतः ऋण नहीं देते।
Small finance banks serve the underserved, but the description is the exact original
लघु वित्त बैंक वंचितों को सेवा प्रदान करते हैं, लेकिन विवरण बिल्कुल मूल है
mandate of a regional rural bank.
क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक का अधिदेश।
RBS were created precisely for this purpose to serve the
आरबीएस को इसी उद्देश्य के लिए बनाया गया था
weaker sections in rural India.
ग्रामीण भारत में कमजोर वर्गों के लिए रोजगार सृजन में योगदान देने के लिए यह एक अच्छा कदम है।
Correct answer.
सही जवाब।
D. Regional rural bank, RRB.
डी. क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक, आरआरबी।
Example, three digital payment systems question, which digital payment system
उदाहरण, तीन डिजिटल भुगतान प्रणालियों का प्रश्न, कौन सी डिजिटल भुगतान प्रणाली
in India allows for real time gross settlement of high value interbank
भारत में उच्च मूल्य के अंतर-बैंक लेनदेन के वास्तविक समय सकल निपटान की अनुमति देता है
fund transfers operating 24 7 A-N-E-F-D-B-I-M-P-S-C-U-P-I-D-R-T-G-S.
निधि स्थानान्तरण 24 7 ANEFDBIMPSCUPIDRTGS संचालित।
Understand the question before moving to explanation, let's look at the clues.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें, आइए संकेतों पर नजर डालें।
Realtime gross settlement and high value NEFT works in batches, not realtime.
रियलटाइम सकल निपटान और उच्च मूल्य एनईएफटी, रियलटाइम में नहीं बल्कि बैचों में काम करता है।
IMPS and UPI are instant, but are not defined by gross settlement
आईएमपीएस और यूपीआई तत्काल हैं, लेकिन सकल निपटान द्वारा परिभाषित नहीं हैं
in this specific way, the system designed explicitly for realtime gross
इस विशिष्ट तरीके से, सिस्टम को वास्तविक समय सकल के लिए स्पष्ट रूप से डिज़ाइन किया गया है
settlement of large amounts is RTGS.
बड़ी राशि का निपटान आरटीजीएस द्वारा किया जाता है।
The name itself gives it away, correct answer, D-R-T-G-S.
नाम से ही पता चल जाता है कि सही उत्तर DRTGS है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.